8

Itaque perfacile Plutarchum Alexandri virtutis defensorem
exsistere potuisse, non est, quod moneam, ut haerendum
non sit in eo, quod scriptor in lib. de fort. Rom. c. 13
in. commemorat Ἀλεξάνδρου τελευτήν, ἀνδρὸς εὐτυχήμασι
μεγάλοις καὶ κατορθώμασι λαμπροῖς ὑπὸ θάρσους ἀμάχου
καὶ φρονηματος εἷ’σπερ ἄστρου φερομένου καὶ διᾴττοντος
ἐπὶ ὃυσμας εξ ἀνατολῶν, quibus verbis Alexandri virtus
nullo pacto diminuitur. Immo Plutarchus Livium impugnare
videtur, qui loco illo notissimo (IX 17—19) Timageni,
ut iure putatur, adversatus copiosius perscrutatur, utrum,
si Alexander in ltaliam venisset atque cum Romanis manus
conseruisset, Macedones an Romani superiores discessuri
fuerint. Nam cum Livius, ut consentaneum est, civibus
suis palmam tribuat, Plutarchus, quo erat patriae amore
et priscorum virorum studio, fortunam populo Romano
benignam hoc certamen prohibuisse exponit, de cuius exitu
quid iudicaverit etsi nescimus, cum finis orationis inter-
ciderit, tamen Alexandri potentiam et opes eum celebravisse
ex eis, quae supersunt, intellegitur. Quod si conside-
ramus, nullus de argumento orationum scrupulus esse potest.

Accedo nunc ad or. 1. Initium quamquam nobis
traditum non est, tamen quid exciderit, facile computare
possumus. Verba enim, quae nobis prima servantur, sunt·
οὗτος ὃ τῆς τύχης λόγος ἴδιον καὶ μόνης αὐτῆς ἔργον
αποφαινοιιὲνης 'AM ξανὸρον. Paulo post legimus (c. 2 in.:)
οἶμαι δ’ αν αὐτὸν εἰπεῖν πρὸς τὴν τύχην τοῖς κατορθιί μασιν
αὐτὴν ἐπιγράφουσαν· μή μου διάβαλλε τὴν αρετὴν κτλ.
Recte igitui Weberus (p. 89s90) Fortunae orationem, qua
Alexandrum a se auctum et elatum esse dixerit, periisse
suspicatur, ut quasi certamen Fortunae, temeritatis et
casus, ae Virtutis, rationis et consilii, principio huius decla-
mationis lectori ante oculos propositum fuerit. Hoc contro-
versiae artificium prorsus convenit in Plutarchum, qui
saepius eo utitur. Habemus enim certamina τύχης καὶ
ἀρετῆς (Tim01.19 in. ταῦτα μὲν οὖν ἔτι τῇ προνοίᾳ
καὶ ἀρετῇ δίδωσί τινα πρὸς τὴν τύχην ἇμφισβητησιν· τὸ
Mal τούτοις γενόμενον παντάπασιν ἔοικε συμβῆναι κατ’
εἰτυχίαν. ibid. e. 21. Cleom. c. 39 in.), τύχης καὶ ἐπι-

