9

στήμης (comp. Philop. ἀ Flam. 2 in. de Philopoemene:
· μυρίας μάχας κατορθιίσας οὐδεμίαν ἀμφισβήτησιν τῇ τύχῃ
πρὸς τὴν ἐπιστήμην ἀπολέλοιπεν), τύχης καὶ φύσεως
(Demosth. 2; Demosthene et Cicerone comparatis pergit:
ὥστε, εί γένοιτο τῇ φύσει καὶ τῇ τύχῃ καθάπερ τεχνίταις
ἅμιλλα, χαλεπιῖς μὲν αν διακριθῆναι, πότερον αὕτη τοῖς
τρόποις ἢ τοῖς πράγμασιν ἐκείνη τοὺς α’νδρας ὁμοιοτέρους
ἀπείργασται), τύχης καὶ κακίας (an vitios. ad infelic.
suff. 3 p. 498 f; has inter se certantes facit scriptor, utra
infeliciores reddat homines3 praecipue ideo hic locus animad-
vertendus est, quod vitiositas orationem satis rhetorice
exornatam contra fortunam habet, nt similitudo perspicua
sit). Optime autem haec Plutarchi consuetudo ex decla-
matione „de fort. Rom. ‘⁴ cognoscitur, quam etiam Weberus
in principio huius orationis I supplendo commemorat.
Incipit enim: αἱ πολλοὺς πολλάκις ᾗγωνισμέναι καὶ μεγάλους
ἀγῶνας ἀρετὴ και 11an πρὸς ἇλληλας μεγιστον ἀγωνίζονται
τον παρόντα, περὶ της Ῥωμαίων ἡγεμονίας διαδικαζόμεναι
ποτέρας γέγονεν ἔργον καὶ ποτέρα τὴν τηλικαύτην δύναμιν
γεγέννηκεν. Capite altero postquam Plutarchus ad pote-
statem Romanorum augendam Fortunam non magis quam
Virtutem valuisse exposuit, c. 3 Virtutem, c. 4 Fortunam
cum clientibus ad certamen quasi in iudicium venientes
facit (c. 3 inst) νυνὶ δέ μοι δοκῶ τοῦ προβλήματος (ἷσπερ
ἀπὸ σκοπῆς καθορᾶν επὶ τὴν σύγκρισιν καὶ τὸν αγιι να
τήν τε Τύχην καὶ τὴν Ἀρετὴν βαδιζούσας. Ex his locis
perspicuum fit Weberum recte iudicavisse, cum initio
huius orationis I nil nisi Fortunae perorationem periisse
poneret, neque Reiskio adstipulabimur, qui opinabatur
„praecessisse aliam disputationem, in qua demonstratum
iverat auctor, Alexandrum suae famae felicitatisque maximam
partem propitiae fortunae debuisse.“

Ratio philosopha, qua non tam doctrina quam rebus
prudenter gestis philosophum cognosci cum tota or. I tum
e. 4 docetur (τούτοις γὰρ - scil. συλλογισμοῖς καὶ ἀξιώ-
μασι καὶ περιπάτοις καὶ θέσεσιν —- ὁρίζουσι φιλοσοφίαν
οἱ λόγον αὐτὴν οὐκ ἔργον νομίζοντες p. 328 a), latissime
patet in Plutarchi scriptis, quippe cum in rebus physicis

